# CS 기초 지식

### TCP, UDP 차이

TCP는 연결형 서비스로, 3 way handshaking을 사용하여 연결을 설정하기 때문에, 신뢰성이 높아 데이터 전송에 특화된 프로토콜입니다. 

UDP는 3 way handshaking 을 사용하지 않아서, 빠르지만 다소 신뢰성이 떨어진다는 특징이 있습니다. 데이터 수신 여부를 확인하지 않기 때문에 TCP 보다 빠릅니다.

### GET, POST 차이

GET은 RESTful API의 한 종류로, 데이터를 서버에서 받아올 떄 사용합니다. 그러나 URL에 데이터가 노출되기 떄문에 안전하지 않을 수 있습니다.

POST는 데이터를 추가/수정할 때 사용합니다. URL에 데이터가 노출되지 않아서 GET보다는 안전합니다.

### PATCH, PUT 차이

둘 다 데이터를 수정할 때 사용되는 HTTP 메서드인데요,

PATCH는 데이터의 일부만을 수정할 때, PUT은 데이터 전체를 수정할 때 사용됩니다.

### URL, URI 차이

URI 안에 URL이 포함되는 개념인데요, URL 뒤에 리소스 값이 붙는 경우 이 주소 전체를 URI라고 합니다.  리소스를 제외한 도메인 주소와 경로까지는 URL이라고 부릅니다.


### OSI 7 layer

7. Application layer

6. Presentation layer

5. Session layer

4. Transport layer

3. Network layer

2. DataLink layer

1. Physical layer

| 7 | Application |  | 4 |
| --- | --- | --- | --- |
| 6 | Presentation | HTTP, telnet, SMTP, DNS | 4 |
| 5 | Session |  | 4 |
| 4 | Transport | TCP, UDP | 3 |
| 3 | Network | IP, ICMP, ... | 3 |
| 2 | DataLink | Network Interface | 2 |
| 1 | Physical |  | 1 |

### OSI 7 Layer **나누는 이유?**

통신이 일어나는 과정을 **단계적으로 파악**할 수 있기 때문이다. 

흐름을 한 눈에 알아보기 쉽고, 때문에 **7**단계 중 특정한 곳에 이상이 생기면 해당하는 계층의 장비나 소프트웨어만 고치면 되기 때문이다.

### HTTP 프로토콜

HTTP는 애플리케이션 layer 위에서 동작하는 프로토콜로, 데이터를 주고받기 위한 프로토콜입니다.

TCP/IP 위에서 동작합니다.

[HTTP의 특징]

- **Stateless**: 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않음 → 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다
- **Connectionless**: 실제로 요청을 주고 받을 때만 연결을 유지하고 응답을 주고나면 TCP/IP 연결을 끊는다. → 자원 사용 최소화

### HTTP, HTTPS 차이

HTTP에 암호화가 추가된 프로토콜이 HTTPS입니다. 

HTTP는 평문을 전송하기 때문에 보안에 취약한데, HTTPS는 대칭/비대칭키 암호화를 모두 지원하므로 안전하다. 

### **로드 밸런싱**

같은 서버를 여러 개 복제해서 수평적 확장을 가능하게 한다. 

클라이언트에서 요청이 들어오면 복제한 서버에 트래픽을 분산시켜줌으로써 과부하를 막는다.

### 프로세스, 스레드 차이

- 프로세스: **메모리에 올라와** 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스
    - 운영체제로부터 독립된 메모리 영역을 할당받는다. (다른 프로세스의 자원에 접근 X)
    - 프로세스들은 독립적이기 때문에 통신하기 위해 IPC를 사용해야 한다.
    - 프로세스는 **최소 1개의 쓰레드**(메인 쓰레드)를 가지고 있다.
- 쓰레드: 프로세스 내에서 할당받은 자원을 이용해 동작하는 실행 단위
    - 쓰레드는 프로세스 내에서 Stack만 따로 할당 받고, Code, Data, Heap 영역은 공유한다.(Stack을 분리한 이유는 Stack에는 함수의 호출 정보가 저장되는데, Stack을 공유하면 LIFO 구조에 의해 실행 순서가 복잡해지기 때문에 실행 흐름을 원활하게 만들기 위함이다.)
    - 쓰레드는 프로세스의 자원을 공유하기 때문에 다른 쓰레드에 의한 결과를 즉시 확인할 수 있다.
    - 프로세스 내에 존재하며 프로세스가 할당받은 자원을 이용하여 실행된다.

### 컨텍스트 스위칭

CPU는 한 번에 하나의 스레드만을 처리할 수 있습니다. 그런데 스레드가 잠시 쉬고 있거나 다른 일을 처리해야 할 경우, **다른 스레드가 CPU를 잡게 되는데** 이때 컨텍스트 스위칭 비용이 발생합니다.

### Index 개념 (DB)

테이블에서 데이터를 identity 하는 색인을 말합니다. 

테이블의 모든 데이터를 검색하면 시간이 오래 걸리기 때문에, 
자료구조를 생성하여 빠르게 조회할 수 있도록 돕고 있다.

- 그 예시로는 B+ tree와 해시 테이블이 있습니다.
    - 해시 테이블: 컬럼의 값으로 생성된 해시를 기반으로 인덱스를 구현한다.
    - B+ tree: 자료들을 LinkedList로 구현하여, 순차 검색을 용이하게 한다.

### DB 정규화

### RDBMS, NoSQL 차이

RDBMS는 관계형 데이터베이스 입니다. 
2차원의 스키마를 이용해서 데이터를 저장하기 때문에 정리하기 편합니다.

NoSQL이란, RDBMS가 비대해짐에 따라 관계가 복잡해져, 이를 극복하기 위해 만들어진 데이터베이스입니다. 스키마 없이 **Key-Value**로만 데이터를 저장하기 때문에 좀 더 간편합니다. 그러나 중복 데이터를 처리할 방법이 없어 관리가 필요합니다.

### Container, VM 차이

[https://showx123.tistory.com/54](https://showx123.tistory.com/54)

### CDN

전세계에 분산되어 있는 정적인 데이터(HTML, CSS..)를 **이곳저곳에 분산시킴**으로써 **빠르게 접근**할 수 있도록 함.

콘텐츠를 전 세계의 많은 **‘엣지(edge)’ 서버에 분산시킴**으로써 동작한다. 

그리고 사용자는 데이터를 원본 서버 대신 **가장 가까운 엣지 서버에서 다운로드**한다.

### CDN 구성 전략 (구성 요소, 캐싱 전략)

### SSL (TLS)

보안 계층

: Application 레이어와 Transport 레이어 사이에 위치해 보안을 담당하는 독립적인 계층.

### HTTPS, SSL 차이

SSL은 HTTP 말고도 FTP나 다른 프로토콜에 입혀질 수 있다. 

HTTPS는 HTTP과 SSL 이 조합된 것만을 말한다.

### HandShake 프로토콜

TCP 통신에서 사용되는 연결 방식. 두 연결 객체 간 연결이 잘 되는지 확인하는 방식이다.

**[방식] [referernce](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=skinfosec2000&logNo=222135874222)**

1. Client Hi → 클라이언트가 서버에 인사한다. 이때 어떤 랜덤 값을 함께 보낸다.
2. Server Hi → 서버가 클라에게 인사한다. 서버가 만든 랜덤값과 클라가 보낸 값이 일치하는지 확인
3. Handshake → 

### 클라우드 스토리지

“인터넷을 통해 데이터를 저장, 접근, 공유할 수 있는 단순하고 확장성 있는 방법”

 로컬 파일 시스템에 저장할 수 있는 거의 모든 것을 RESTful API를 사용해서 HTTP를 통해 클라우드에 저장하고 접근할 수 있다. (like AWS S3)

### 스토리지의 고가용성

**[정의]**

[https://www.stevenjlee.net/2020/06/28/이해하기-가용성-availability-과-고가용성-high-availability/](https://www.stevenjlee.net/2020/06/28/%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-%EA%B0%80%EC%9A%A9%EC%84%B1-availability-%EA%B3%BC-%EA%B3%A0%EA%B0%80%EC%9A%A9%EC%84%B1-high-availability/)

**[구현 솔루션]**
